## 测量误差分析

### 误差的定义与分类

误差＝测得值−被测量的(约定)真值

$$\mathrm{d}y=y-Y_t$$

误差分为：

- 系统误差
    - 已定系统误差 *必须修正*  
      是符号和绝对值都知道的量。
    - 未定系统误差 *要估计出分布范围*  
      对于不同测量条件、不同被测量值或不同时段等，在一定意义上具有**随机性**。符号和绝对值都未确定，但能估计其极限值或者分布特征值。
- 随机误差 *多数情况具有抵偿性*  
  在对同一稳定被测量的多次重复测量中，绝对值和符号以不可预知方式变化的测量误差分量。

读数错误，操作失当等造成的**粗大误差**应当在分析时被剔除。

### 处理随机误差

算术平均值

$$\bar{y}=\frac{\sum_{i=1}^ny_i}{n}$$

用实验标准偏差 $s$ 表征由随机误差引起的测量值 $y_i$ 的分散性，计算方法由贝塞耳公式给出，

$$s=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^n(y_i-\bar{y})^2}{n-1}}$$

$s$ 大，表示测得值分散，随机误差的分布范围宽，精密度低；

$s$ 小，表示测得值密集，随机误差的分布范围窄，精密度高。

## 不确定度

### 概念

**不确定度**：表示由于测量误差的存在而对被测量值不能确定的程度。有**标准不确定度**和**扩展不确定度**两类合成方法。

本课程采用**扩展不确定度**，简称不确定度（报告不确定度），通俗理解就是高置信概率的误差限（的绝对值）。

完整测量结果表示如下

$$Y=y\pm U$$

表示被测对象的真值落在 $(y-U,y+U)$ 范围内的概率很大。

!!! note "举例"
    电阻测量测量结果的完整表示

    $$R=(913.0\pm1.4)\Omega$$

    - 测量对象 
    - 测量对象的最佳估值 
    - 测量的不确定度 
    - 测量值的单位

相对不确定度： $U_r=\frac{U}{y}$

### 直接测量结果的不确定度评定

- A类分量：多次测量用统计学方法计算出来的分量。*单次测量的 A 类分量不确定度评定需忽略*
- B类分量：用其它方法（非统计方法）评定的分量。

$$U=\sqrt{U_A^2+\sum_j{U_{jB}}^2}$$

称为**方和根方法**。

本课程中通常只考虑一项 $U_B$，其大小由实验室近似给出。在许多测量中，近似取仪器的误差限值$\Delta_\mathrm{INS}$，教学中常可以简单地取计量器具的最大允许误差。

!!! note "A类分量评定"

    在相同条件下对同一被测量作 n 次测量，用 n 次测量值的平均值作为实验结果（最佳估值）。

    $$U_A={t_{p,v}\frac{s}{\sqrt{n}}}$$

    其中，$t_{p,v}$ 是与置信概率 $p$，是自由度 $v$ 有关的量，称 $t$ 因子。

    对被测量进行等精度多次直接测量时 $v=n-1$.

    ??? question "自由度"
    
        由于 $n$ 个变量受 $\bar{y}=\frac{\sum_{i=1}^ny_i}{n}$ 的约束，所以自由度为 $n-1$.

    置信概率为 $p=0.95$ 时，$t$ 因子近似计算公式

    $$t_{0.95,v}=1.959+\frac{2.406}{v-1.064}(v\geq3)$$


### 间接测量结果的不确定度评定

相互独立的直接测量 $X_1,X_2,\dots$ 的误差，必然影响间接测量 $Y$ 的准确度。

设间接测量 $Y=f(X_1,X_2,\dots)$

$$\mathrm{d}Y=\frac{\partial f}{\partial X_1}\mathrm{d}X_1+\frac{\partial f}{\partial X_2}\mathrm{d}X_2+\dots$$

记其中第 $k$ 项偏导数为 $c_k=\frac{\partial f}{\partial X_k}$

$$U=\sqrt{\sum_k(c_kU_k)^2}$$

称为不确定度的传递（**方和根合成**）

误差 $\mathrm{d}y=y-Y_t$

!!! note "微小分量判据"
    如果某一分量小于最大分量（或合成结果）的 $1/5$ 到 $1/6$，这一分量可看作是可忽略的微小分量。
    
    教学要求较低时可放宽到 $1/3$.

我们常用相对不确定度

$$U_r=\frac{U}{y}$$

注意到 $\mathrm{d}(\ln f)=\mathrm{d}f/f$，所以

$$\frac{1}{f}\frac{\partial f}{\partial X_k}=\frac{\partial \ln f}{\partial X_1}$$

$$U_r=\frac{U}{y}=\sqrt{\sum_k\left(\frac{\partial \ln f}{\partial X_k}U_k\right)^2}$$

完整测量结果表示如下

$$(y,~\pm y\cdot Ur)~\text{测量值的单位}$$

## 实验数据有效位数的确定

对数值数位的取舍（去掉数据中多余的位），称之为修约，也叫化整。

修约的三个环节：

1. 原始数据的有效位数
2. 运算过程中的数和中间运算结果
3. 测量结果最终表达式中的有效位数

### 原始数据

**全读、读全**：充分反映计量器具的准确度

1. 可估读到计量器具
    
    当最小分度不小于 1 mm 时，通常要估读到 0.1 分度。

1. 游标类器具

    游标卡尺、分光计度盘、大气压计等，读至游标最小分度的整数倍，即**不需估读**。

2. 数显仪表及步式标度盘的仪表

    **直接读取仪表的示值**

### 运算过程

为了避免由于中间运算过程造成的有效数字损失，运算过程中的数和中间运算结果都不修约。

### 测量结果

$$Y=y\pm U$$

- 独立被测量的不确定度 $U$ 一般取一至两位，首位数字较小时（如 1、2 等）一般取两位，首位不小于 5 时通常取一位。  
  用百分数表示的相对不确定度也取一至两位。
- 量值 $y$ 的有效数字末位与不确定度 $U$ 的末位一般要对齐。

因此，**不确定度 $U$ 决定量值 $y$ 的有效位数**

## 直线拟合与最小二乘法

!!! quote "目的"
    主要是减小因变量中具有随机性的未定系差的影响, 体现实验设计的随机化原则。
    
    直线拟合时, 首先要确定合理的直线方程模型，例如判断截距是否为零；接着要合理选择自变量；然后再拟合, 一般用最小二乘法。

!!! warning "自变量的选择"
    一般选择误差限**相对较小或可忽略**的量 $x_i$，另一变量即因变量 $y_i$.

### 一般拟合

已知两个物理量 $x$ 和 $y$ 成较严格直线关系 $x=B_0+B_1y$

先测量 $n$ 组值 $(x_i,y_i)$，再用作图或最小二乘等方法求出直线斜率、截距的最佳估值 $b_1$,$b_0$ 以及与实验目的有关的其它参量。这一求解过程称为**直线回归**，也称**拟合**。

$$v_i=y-\hat{y}_i=y_i-(b_0+b_1x_i)$$ 

为第 $i$ 组数据 $y_i$ 与最佳估值之差，称**残差**。

$$RSS=\sum_{i=1}^nv_i^2$$

称为**残差平方和(Residual Sum of Square)**

要拟合，需要残差平方和最小，即

$$\frac{\partial RSS}{\partial b_0}=0,~\frac{\partial RSS}{\partial b_1}=0$$

得到

$$b_0=\bar{y}-b_1\bar{x},~b_1=\frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}=\frac{\sum x_iy_i-n\bar{x}\bar{y}}{\sum(x_i^2-\bar{x}^2)}$$

### 直线拟合不确定度

自由度取 $v=n-2$

$$\begin{aligned}
s_y&=\sqrt{\frac{RSS}{v}}\\
s_{b_1}&=\frac{s_y}{\sqrt{\sum(x_i-\bar{x})^2}}\\
s_{b_0}&=s_y\sqrt{\frac{\bar{x}^2}{\sum(x_i-\bar{x})^2}+\frac{1}{n}}
\end{aligned}$$

本课程只要求计算 A 类不确定度：

$$\begin{aligned}
U_{b_0A}&=t_vs_{b_0}\\
U_{b_1A}&=t_vs_{b_1}
\end{aligned}$$

### LSM 拟合

有些情况下，从原理等角度考虑，回归直线必须过原点，方程为 $y=Bx$，设斜率最佳估值为 $b$.

$$RSS=\sum_{i=1}^n(y_i-bx_i)^2$$

要求 $\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}b}RSS=0$

$$b=\frac{\sum x_iy_i}{\sum x_i^2}$$

注意此时自由度 $v=n-1$

$$\begin{aligned}
s_y&=\sqrt{\frac{RSS}{v}}\\
s_b&=\frac{s_y}{\sqrt{\sum x_i^2}}
\end{aligned}$$

## 实验作图标准

作图一般有两类目的

- 形象直观地反映物理量之间的定性关系
- 通过图线拟合出物理量之间的定量关系，进而可求出与之相关的其它物理量

### 手工作图步骤

1. 列出实验数据表，选定纵坐标、横坐标所表示的物理量。
2. 选择合适的坐标分度值，定图幅。
3. 标明坐标轴。
4. 标实验点，画平滑关系曲（直）线
5. 写出图名
